Max Babel, estamos conversando con esta muchacha inglesa que ha venido a, como decíamos, a trabajar para su universidad la obra de Alejandra Pizarnik y de Silvina Ocampo.
Estabas recordando, Fiona, a las personas que estuvieron, de algún modo, acompañándote en esta asistencia, ¿no?,
¿Qué querías agregar?
Bueno, también conocí a una poeta, Elizabeth Ascona Cranwell, que era muy amiga de Alejandra Pisarnik.
Y nosotras conversamos varias horas sobre su obra y la obra de Alejandra.
Porque existe un contrapunto entre sus obras.
Alejandra siempre del lado más pesimista y Elizabeth más optimista.
El tema de la sed, por ejemplo, aparece en la poesía de Alejandra, pero es una sed que nunca está saciada.
Pero en Elizabeth Ascona Cranwell sí se encuentra la manera de satisfacer esta sed en el amor, por ejemplo.
Pero en la poesía de Alejandra nunca logra esto.
Otra persona que conocí también fue Perla Rothzeit, también poeta, y ella conocía a Alejandra y me dio otro punto de vista sobre la obra de Alejandra.
Y también me mostró poemas inéditos y dibujitos de Alejandra que me gustaron mucho.
Seguramente te habrá acompañado mucho esta tan generosa y dulce Marcela Solá.
Sí, sí.
La conocí porque ella es muy amiga de mi supervisor en Inglaterra, John King, que también vino a Argentina para estudiar Victoria Ocampo y él hizo su tesis doctoral sobre Victoria.
Y bueno, me presentó a Marcela y ella me dejó vivir en su casa estos seis meses y le agradezco muchísimo porque es una persona buenísima y ella ha abancado mi música y mis amigos y todo.
Qué lindo que hayas usado un verbo muy de la porteñería, de la jerga, del cúcni casi porteño, como es bancar, es muy lindo.
Dime Fiona, ¿y cuál sería ahora, pasando ya de la literatura a la vida, aunque no hay nada que la separe?
¿Cuál ha sido tu experiencia?
Porque este es tu primer viaje literario, digamos, a un lugar tan lejano como es el sur del mundo, como es esta Argentina seguramente desconocida para ti antes.
¿Cuál es el balance que te lleva?
¿Cuáles han sido las emociones, las dichas, las desdichas que te ha dado estos seis meses que te hemos dado aquí?
Bueno, realmente no sé dónde empezar porque tengo tantas impresiones, tantas fotos de este lugar.
Y antes de venir no sabía qué esperar.
Había leído muchos libros sobre Argentina, pero nunca se sabe.
Mi abuelo también me había hablado de Argentina porque él se crió en Rosario.
Y fue un modo de buscar mis raíces venir acá.
Algunas cosas me apreciaron, cosas sueltas, no como los pasaperros, por ejemplo, que no existen en Inglaterra.
Bueno, también hay mucho movimiento en esta ciudad.
La vida cultural es muy variada.
Para dar unos ejemplos, yo he escuchado tango por todos lados, en el Café Tortoni, en Plaza do Rego, e incluso en el Salón Dorado.
Cada experiencia es muy distinta.
Fue un concierto del ocaso de los dioses de Wagner en el Colón.
Y bueno, cinco horas de Wagner parada en el París.
Es una experiencia.
Wagneriana la experiencia.
Sí, sí.
Pero también he escuchado conciertos.
Hay muchos conciertos gratis.
Eso me parece maravilloso.
Pero...
También sé por amigos míos que la vida para los músicos acá es un poco difícil.
Bastante, sí.
Pero fui a conciertos del Estudio Coral de Buenos Aires, el Coral de las Américas, Le Luthier, que me parecieron extraordinarios.
Y también he visitado muchos museos, el Museo de Bellas Artes y el Centro Cultural de Entre Coletas.
También me gusta que haya tantos talleres literarios porque eso también no pasa tanto en Inglaterra.
He asistido al taller literario de María Negroni, por ejemplo.
Ella me invitó a hablar un poquito de mi trabajo sobre Silvino Campo y fue muy interesante escuchar las opiniones de varias personas sobre esta obra.
He pasado horas también buscando libros en las librerías de corrientes y también en Plaza Lavalle, en Plaza Italia, libros de segunda mano, porque me fascina buscar libros así.
Están los mejores libros que están allí.
Sí, sí, seguramente.
También he tocado un poco de música acá porque cuando vine alguien me aconsejó poner un aviso en la revista Radio Clásica y por eso he tenido la oportunidad de tocar cuartetos de cuerdas en la Embajada de Brasil y tocar en Ricordi con un clavecinista
Maravilloso.
Y también tocar tríos con un pequeño grupo, una flautista, Paula, y un violinista, Adrián, y hemos hecho música muy buena juntos.
¿Y tu instrumento es?
La viola.
¡Ah, caramba!
¿No nos diste aviso de esto si no lo hubiéramos anunciado por los palabristas y hubieras tenido más público?
No supimos, si no lo hubiéramos anunciado por los palabristas.
Y en cuanto a las impresiones así respecto de lo social, en un mundo que se dice que se está globalizando, yo no sé si es cierto, ¿tú sientes que hay afinidades o que hay diferencias muy mayores de esta generación social?
la tuya, que es la generación de los 20 a los 30, con los 20 a 30 de los chicos y chicas inglesas?
No sé.
Es difícil decir porque mi vida en Inglaterra no es muy típica.
Creo que yo paso mucho tiempo haciendo música antigua, por ejemplo.
Eso no es normal.
Pero acá me parece que
La gente de mi edad tiene un poco más tiempo para disfrutar la vida de café, por ejemplo.
Eso no es tan común en Inglaterra y me gusta tanto pasar horas con un café charlando con amigos acá.
Pero eso no sucede, lo que aquí sucede en la calle, en los cafés callejeros, ¿no sucede en los cafés de los campus de las universidades?
Sí, pero los ingleses suelen beber más y pasar todo el tiempo en el pub bebiendo alcohol.
Pero acá es más común tomar solamente un cafecito y después charlar horas seguidas.
¿Y tú tomabas cafecito o tecito?
Porque los ingleses no toman café.
Té con limón a las cinco.
Dime, por favor, ¿y has conocido del país no solamente Buenos Aires?
¿Cuáles fueron otros viajes que has...
¿Qué has realizado?
Bueno, como dije, mi abuelo se crió en Rosario y por eso hice un peregrinaje a Rosario, pero también para asistir a una conferencia internacional de escritoras, que fue muy interesante.
Pero también fui a ver las cataratas de Iguazú y eso fue inolvidable y muy impresionante.
Fui a la provincia de Tucumán para visitar las ruinas de Quilmes y Tafi del Valle.
También tengo parientes bastante lejanos en todos los sentidos, en Bariloche.
No me digan.
Sí, y por eso pasé una semana muy linda con ellos en Pascua.
Y bueno, el tiempo fue un poco feo.
Llovía cinco de los siete días, pero el domingo de Pascua salió el sol, me prestaron una bicicleta, hice el circuito chico en bicicleta y fue muy lindo.
¿Cuánto para escribir Fiona McIntosh?
Sí, sí, ya empecé a escribir unos poemas.
No voy a mostrarlos a nadie, pero unos poemas de mis impresiones de Argentina.
Bueno, no los mostrarás todavía.
En algún momento esos poemas estarán listos y estarán para ser mostrados.
Lo único que yo te pido, si es posible, es que nos envíes una copia de esos poemas
para leer en los palabristas en algún momento y recordarte entonces con tus poemas y tus recuerdos de viaje de la Argentina.
Te deseamos un feliz regreso a tu país.
Creemos que ahora tenemos una Argentina más en las islas británicas, que tu segunda naturaleza se está haciendo a Argentina ahora, por los antepasados, por estos parientes, por el aprecio que nos has tomado
no solamente alegría a estas dos grandes escritoras que nos representan, sino también porque te he visto en este tiempo, en estos seis meses, en algunas ocasiones, y te he visto con qué alegría has vivido la vida cotidiana, la calle, con qué asombro te has movido, como decía yo inicialmente, con tu pequeña mochilita, con este pelo así tan curiosamente británico que tenés, esos ojos tan claros,
en este mundo así tan antípoda en muchos órdenes y moviéndote casi como esa Alicia Little que comentábamos inicialmente.
En este país que los argentinos desearíamos que fuera de las maravillas, yo deseo que haya sido de las maravillas para ti y que tengas muy buen viaje.
Muchas gracias.
Caminos del llano vienen, juntaron la soledad.
El cabrestero cantando su copla en la madrugada.
la vaca y el novillo se retira como el novillo era todo la vaca siempre lo vi de mariposa novedad
La luna busca la sombra y no la puede encontrar, la luna busca la sombra y no la puede encontrar, porque la sombra se esconde detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde detrás de la madrugá.
No llores mano de agua Silencia tanta amargura
que toda leche da queso y toda pena se cura nube de agua dulcería.
Ya viene la mañanita cayendo sobre el palmar, ya viene la mañanita cayendo sobre el palmar y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar y el cabrestero prosigue con su doliente cantar mañana cuando me vayes
quien se acordó de mí solamente latinaba por el agua que le bebí, Lucerito Novellari.